
---
title: '[이오스 이야기] 이오스 생태계에서는 바르게 살아야 한다? - Scatter & RIDL토큰 백서 읽어보기 PART3'
permlink: scatter-and-ridl-part3
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-07-21 06:27:24
categories:
- coinkorea
tags:
- coinkorea
- kr-coin
- kr-series
- ridl
- jjangjjangman
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQma96XGsgJfuj95pfmd5oHbgsGxms2Vz25w88Mks3qhZDz/STEEMIT%20MAIN.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


![STEEMIT MAIN.png](https://cdn.steemitimages.com/DQma96XGsgJfuj95pfmd5oHbgsGxms2Vz25w88Mks3qhZDz/STEEMIT%20MAIN.png)
> 너무나도 예쁜 대문을 선물해주신 @designkoi님께 감사드립니다.


![steemit_logo.png](https://cdn.steemitimages.com/DQmaZsenPDf5Qn5nJzDZNkVg1aCQUyXNwqwK1fk8qe4jhKa/steemit_logo.png)

안녕하세요, 디온(@donekim)입니다. 지난 포스팅들에 이어 계속해서 RIDL토큰 백서의 한글 번역을 계속해보도록 하겠습니다. 이번 포스팅은 길고 길었던 RIDL토큰 백서의 마지막 파트입니다. 





## # 평판 점수의 계산 및 표시방법

------

점점 더 많은 평판 점수 평가 데이터가 누적될수록, 평가 대상의 평판 점수는 각 세부항목들의 가장 높은 긍정적 평가 및 부정적 평가 점수들로부터 계속해서 영향을 받기 때문에 단순히 점수의 합계를 계산하는 것은 점차 별다른 의미를 가지지 못하게 됩니다.

사용자들로부터 평판 평가점수가 주어질 때마다 해당 평판 세부항목의 긍정적 점수(+) 및 부정적 점수(-)의 합계값이 변경되고 전체 평판 점수가 계산될 때 그 합계가 고려됩니다. 

- 평판 세부항목의 계산법 = (긍정적인 세부항목 점수/긍정적인 세부항목 점수의 합계) - (부정적인 세부항목 점수/부정적인 세부항목 점수의 합계)

RIDL에서는 평판 세부항목에 대한 점수를 단순한 합계값으로만 표시하는 방법을 사용하지 않습니다. **위와 같은 방식으로 계산을 하는 경우, 각각의 평판 세부항목들은 0에서 1사이의 값을 가지게 됩니다. 그리고 이러한 계산법을 통해 표시되는 값은 사람들로 하여금 해당 평판 평가 대상의 평판 점수를 직관적으로 알아보기 쉽게 해주는 효과**가 있습니다. 왜냐하면 사용자들이 1495.246583 이라는 단순한 합산 점수를 보는 것 보다는 0.00345 또는 0.1343과 같이 보여지는 점수가 네트워크 참여자들의 실제 평가를 훨씬 더 직관적으로 이해하기 쉽게 해주는 방식이기 때문입니다. 

> (부연설명) 아래의 리들 디펜더라는 파트에서 나오기도 하지만, 개인적으로 생각했을 때는  0에서 1까지의 값이 아니라 -1에서 1까지의 값을 가질 수 있는 것이 아닌가 싶습니다. 절대값을 취한다는 내용도 찾을 수 없고, 부정적인 점수가 긍정적인 점수보다 높은 경우에는 당연히 음의 값을 가질 수 있는 것으로 보여지기 때문입니다. (리들디펜더에서도 음의 값이 나온다는 예시가 들어져 있기는 한데, 실제로 RIDL시스템이 어떻게 작동하는지 테스트 버전이라도 시작을 해봐야만 정확하게 알 수 있을 것 같습니다)

그리고 이러한 평판 점수의 계산 및 표시방법은 만약 여러분들이 평판에 대해서 아무런 점수를 받지 못하고 오랜 시간이 지나게 되면, 다른 사람들의 평판 점수는 계속해서 올라가는 반면에 당신의 평판 점수는 계속 낮아진다는 것을 의미하기도 합니다. 

아래의 실제 사례를 통해서 평판 점수의 계산 및 표시방법에 대해 자세히 알아보도록 하겠습니다.

------

- 평판 평가 세부항목 : 신뢰도
- 신뢰도에 대한 긍정적 평가 점수의 합계 : 15043 REP
- 신뢰도에 대한 부정적 평가 점수의 합계 : 2023 REP

[CASE1] 위와 같은 상황에서 몇 명의 평가자들이 평판 점수 평가에 새롭게 참여하였고, 그 사람들이 평가한 점수는 아래와 같다고 가정해보겠습니다.

- 신뢰도에 대한 평판 점수 중간집계 : +5504.0000 REP / -500.0000REP

추가적으로 위와 같은 점수가 집계된 경우 **"해당 거래소의 신뢰도 항목"**에 대한 평가점수는 위에서의 점수계산 방법에 따라 **""(5504/15043) - (500/2023)"**으로 계산이 되어 **신뢰도라는 세부항목의 평판 점수로 계산되는 값은 0.118726**으로 계산이 됩니다.

[CASE2] 이번에는 위에서 살펴본 상황과 동일하지만, 그 사람들이 평가한 점수가 아래와 같다고 가정해보겠습니다.

- 신뢰도에 대한 평판 점수 중간집계 : +9504.0000 REP / -419.0000 REP

추가적으로 위와 같은 점수가 집계된 경우 **"해당 거래소의 신뢰도 항목"**에 대한 평가점수는 위에서의 점수계산 방법에 따라 **"(9504/15043) - (419/2023)"**으로 계산이 되어 **신뢰도라는 세부항목의 평판 점수로 계산되는 값은 0.424670**으로 계산이 됩니다.

**이와 같은 평판 점수의 계산법 및 표시방법은 특정 대상의 REP수량이나 평판 점수가 어떻게 계산되는지 그 자세한 메커니즘에 대해서 잘 모르는 사람들도 직관적으로 쉽게 어떤 대상의 평판 점수가 더 높게 평가받고 있는지를 이해할 수 있도록 도와주는 효과**가 있습니다. 



## # 리들 디펜더

------

리들 디펜더는 평판 시스템에 있어서 스캐터의 대표적인 활용사례입니다. 리들 디펜더는 사용자가 스캐터를 사용하여 특정 사이트, 애플리케이션, 블록체인 계정들과 같은 것들에 접근하거나 토큰 전송, 클레임 등의 다양한 트랜잭션을 실행하려고 할 때, 트랜잭션 상대방에 대한 알림이나 경고하는 내용 등을 표시할 수 있습니다.

다시 한 번 거래소의 예를 들어보도록 하겠습니다.부정적인 신뢰도 항목에서 높은 점수를 받아 스캠 거래소라는 평판을 받은 거래소가 있습니다. 만약 사용자가 자신의 토큰들을 해당 거래소로 옮기는 트랜잭션에 최종 서명을 하려고 하는 경우, 스캐터는 해당 거래소에 대해 평판 점수를 매긴 전체 사용자들의 수와 함께 부정적인 신뢰도 항목에서 받은 점수를 알려줌으로써, 사용자들이 해당 거래소에 대해 얼마나 부정적인지를 알 수 있게 됩니다.

> 예시 : 12,917명의 사용자들로부터 -0.1485의 신뢰를 받고 있음

이와 같은 평판에 대한 정보를 제공방식은 태생적으로 결함이 있었던 기존의 수많은 플랫폼들이 큐레이팅 리스트를 통해 제공하던 방식과는 달리, 완전히 탈중앙화되고 유저들에 의해 즉각적으로 반영되고 업데이트가 이뤄지는 역동적인 방식을 따릅니다. 오늘날 특정 거래소가 신뢰할 수 있다는 평판을 받았다고 해서 그것이 지금부터 2개월 후에도 신뢰할 수 있다는 것을 의미하지는 않습니다. 만약 거래소를 이용 중인 사용자들이 평판을 긍정적인 점수에서 부정적인 점수로 변경하는 경우, 해당 거래소는 이전까지 얻고 있었던 긍정적인 평판을 잃게 될 뿐만 아니라 변경된 평판으로 인해 더 부정적인 평판을 얻을 수 있기 때문에 사실 더욱더 강력한 부정적인 결과를 낳게됩니다.

## # 토큰 배포

------

- **초기 총 공급량(100%) : 15억개**

  순환될 전체 공급량은 15억개로 EOS 네이티브 토큰 총 공급량인 10억개의 1.5배에 해당하는 수량입니다. 총 공급량은 다음과 같이 총 4가지로 분배됩니다.

  ​

  **1) 토큰 예약분(33.33%) : 5억개**

  새로운 RIDL신원인증ID를 위해 사용되거나, RIDL시스템의 활발한 참여자들에게 지급하는 용도로 사용될 유보 물량입니다.

  > 계정이름 : ridlridlridl / Txid : 26362179

  **2) 에어그랩(43.33%) : 6.5억개**

  에어그랩에 참여한 사람들에게 1대1의 비율로 지급될 예정, 모든 에어그랩이 지급되고 남는 토큰은 토큰 예약분에 포함되어 유보됩니다.

  **3) 초기 투표참여자 보상(6.67%) : 1억개**

  메인넷 부팅 단계에서 투표참여율이 15%를 달성하기 이전에 BP투표에 참여한 참여하고 에어그랩을 신청하는 사람들에게 에어드랍의 방식으로 지급되는 보상입니다. 백서의 내용에 따르면 별도의 비율이 명시되어 있지는 않고, "균등하게 보상한다"고 되어 있습니다. 

  **4) 스캐터 개발 펀드(16.67%) : 2.5억개**

  > 계정이름: scatterfunds / Txid : 26362175



> (부연설명) RIDL 토큰 메트릭스 요약
>
> 총 발행량의 50%는 에어그랩과 초기 투표참여자 보상으로 무상 배포되며, 총 발행량의 33.3%는 RIDL시스템 운영을 위해 유보되어 추후 시스템 참여자들의 활동에 따라 배포됩니다. **총 발행량의 16.7%에 해당하는 2.5억개에 대해서만 유상으로 펀딩이 진행**됩니다. 펀딩은 기존 EOS토큰의 ICO와 유사한 방식을 따르며, EOS 네이티브 토큰으로만 참여할 수 있습니다.



## # 스캐터 개발 펀드

------

스캐터에는 별도의 토큰이 세팅되어 있지 않습니다. 스캐터는 다른 모든 생태계 구성원들과 마찬가지로 자체적인 평판부터 높여나가며 사용자들에게 인정받는 것을 목표로 합니다. 대신에 스캐터의 원활한 개발을 위한 최소한의 펀딩은 필요한 관계로,  초기 **총 공급량 15억 개 중 2.5억 개의 RIDL토큰(전체 발행량의 1/6)을 스캐터의 원활한 개발을 위한 기금 모집을 위한 수량으로 별도로 책정**하였습니다.

이 펀드는 다음과 같은 프로그램들의 개발비용을 지불하는데 사용됩니다.

- **스캐터 모바일** - 스캐터 모바일의 제작은 프로젝트를 위한 충분한 자금이 확보된 직후에 시작될 예정입니다. 스캐터 모바일은 iOS와 안드로이드 운영체제를 모두 지원합니다.
- **RIDL** - RIDL 컨트랙트가 거의 완성되었습니다. 일단 충분한 테스트가 완료되고나면, 스캐터 데스크탑과의 실시간 통합이 시작될 것이고 앱용 자바스크립트 라이브러리도 출시될 것입니다.
- **스캐터 데스크탑+플러그인** - 스캐터 데스크탑은 얼마 전에 오픈 베타버전이 공개되었으며 Unity3d 및 Unreal Engine과 같은 다양한 플러그인에서 작업이 진행되고 있습니다. 스캐터 데스크탑은 이미 스캐터 클래식과 동일한 기능을 데스크탑 응용프로그램에 제공하는 자체 라이트 웹 확장기능을 가지고 있습니다.
- **스캐터 클래식(크롬 확장프로그램)** - 크롬 확장프로그램은 EOS에 더욱 초점을 맞출 것입니다. 그리고 해당 프로그램을 사용하는 모든 사용자들이 새로운 것들에 대한 사용방법을 쉽게 익히고 빠르게 적응할 수 있도록 돕는 스캐터 데스크탑의 흐름을 따라서 사용자 경험을 더욱 발전시키는 방향으로 개발될 것입니다.

> (부연설명) 스캐터는 다음과 같이 3가지 버전이 있습니다.
>
> 1. **스캐터 클래식** : 현재 우리들이 크롬 확장프로그램으로 사용하고 있는 스캐터를 말합니다. **현재까지 사람들이 그냥 "스캐터"라고 부르는 것은 이 스캐터 클래식을 지칭**합니다. 크롬 확장프로그램 버전 이후에 다양한 버전들이 나오고 있는 관계로 이를 구분하기 위해서 "스캐터 클래식"이라는 용어를 사용한 것으로 보입니다.
> 2. **스캐터 데스크탑** : 며칠 전에 오픈 베타버전으로 공개된 스캐터의 업그레이드 버전입니다. 그레이매스의 EOS-voter처럼 설치파일을 다운로드 받아서 윈도우, 맥 등 데스크탑에서 사용할 수 있는 응용프로그램입니다. 사용법 및 다운로드 주소 등은 제 [지난 포스팅](https://steemit.com/eos/@donekim/eos-scatter-desktop)을 참고해주시기 바랍니다.
> 3. **스캐터 모바일** : 아직 개발되지 않은 버전입니다. 스캐터 클래식, 스캐터 데스크탑의 공통점은 반드시 컴퓨터를 사용해야 한다는 것입니다. 사용자들이 컴퓨터를 사용하지 않고도 휴대폰을 이용하여 손쉽게 이오스 블록체인을 이용할 수 있도록 iOS 및 안드로이드 운영체제에서 모두 사용 가능한 모바일 버전의 응용프로그램입니다.

스캐터 개발 펀드에는 **총 2억 5천만개의 RIDL토큰이 배정**되어 있으며, **향후 730일(2년) 동안 12시간을 1사이클로 하여 총 1,459회의 사이클로 펀딩이 진행**됩니다. 각 사이클마다 배포되는 **RIDL토큰의 수량은 170,000개로 일정하게 고정**되어 있습니다. 

> (참고 ) 스캐터 개발 펀드는 RIDL토큰 펀딩계정으로 scatterfunds라는 계정을 사용합니다. 

이와 같은 방식은 지난 1년 동안 진행되었던 이오스 토큰의 크라우드 세일과 유사한 방식으로 작동하지만, **각 사이클 당 펀딩에 참여 가능한 EOS수량이 최대 2,000개로 제한**되어 있어 시간이 지남에 따라 가격이 급격히 상승하지 않습니다. RIDL토큰의 가격은 토큰당 약 0.011EOS 정도가 되므로, 대략 1개의 EOS 당 100개의 RIDL토큰이 됩니다. **나중에 새로운 사용자가 새로운 ID를 등록하기 위해 1EOS를 지불하고 얻게되는 RIDL토큰은 50개**가 될 것이므로, **펀딩참여를 통해 얻을 수 있는 RIDL토큰의 수량은 추후 새로운 사용자에 비해 최소 2배 이상**의 수량을 얻을 수 있다는 것을 의미합니다.

> (부연설명) **스캐터 개발 펀딩은 우리나라 시간 기준으로 2018년 7월 16일 15시에 #0 사이클로 시작**되었습니다. 각 싸이클 당 12시간 동안 진행되므로 싸이클이 종료되는 시간은 오전 3시(03시), 오후3시(15시)가 됩니다. 각 사이클별로 펀딩에 참여한 EOS의 수량은 https://ridl.get-scatter.com/#/cycles 에서 확인할 수 있습니다.
>
> 세번째 사이클이라고 할 수 있는 #2에서는 최대 참여 가능한 수량인 2,000EOS가 펀딩되었으며, 이와 같은 경우에 참여자들이 받게되는 수량은 **1EOS 당 85RIDL**(=170,000RIDL/2,000EOS)이 되며, **1개의 RIDL에 대해 지불한 가격은 0.01176EOS**(=1EOS/85RIDL)가 되는 것을 알 수 있습니다. **이 가격이 펀딩 참여를 통해 RIDL토큰을 가장 비싸게 구매하는 최대가격**이 되며, 백서에서는 최대가격을 기준으로 개략적으로 계산한 가격에 대해서 말하고 있습니다.  

RIDL네트워크와 스캐터가 높은 평판을 얻기 위해 가격이 높아지는 구조를 만들거나, 또는 스캐터에서 한 번에 엄청나게 많은 자금들을 덤핑하는 행위들을 통해서 네트워크에 부정적인 영향을 끼치는 일이 일어나서는 안됩니다. 대신에 RIDL네트워크와 스캐터는 그 자체적으로 성장해 나가며 유저들에게 인정을 받고 평판을 얻어야 합니다. 이를 위해서는 위와 같은 펀딩 구조를 통해 처음 2년 동안의 토큰가격이 심한 변동성없이 일관되게 유지될 수 있도록 해야합니다. 





------



지금까지 RIDL백서에 대해서 3개의 파트로 나눠서 한글로 번역을 해보았습니다. RIDL 백서의 경우 분량이 8페이지 밖에 되지 않아서 번역 작업이 굉장히 수월하겠다고 만만하게 보고 있었는데, 막상 읽어보니 잘 이해되지 않는 개념들도 많고 난이도가 예상보다 높다는 생각이 들었습니다. 



스캐터와 RIDL은 굉장히 장기적인 관점에서, 이오스 블록체인 생태계에 참여하는 계정 사용자, 댑, 웹사이트 등 모든 주체들이 네트워크를 건강하게 만드는 방법에 대해 굉장히 심도 있는 고민을 했다는 생각이 들었습니다. 어제 다녀왔던 EOS Community Conference 2018에서의 다양한 발언들을 보면서 느꼈지만, **스캐터와 RIDL 프로젝트를 혼자서 이끌어나가고 있는 Nathan James은 과연 천재라는 생각이 들었다능..**

지금 이오스 커뮤니티에서는 RIDL에 대한 관심도가 점차 높아지고 있긴 하지만, 그 시스템을 통해 생태계 스스로가 자정 능력을 가진다는 점에 대한 것 보다는 과연 얼마나 가격이 올라갈 것인가에만 너무 치우쳐져 있는 느낌이 있습니다. 참 아이러니하게도 하나의 시스템이나 생태계가 잘 유지되기 위해서 꼭 필요한 것들은 단기적인 투자를 통한 수익을 보기 어렵습니다. 

왜냐하면 시스템이나 생태계의 유지에 필수불가결하기 때문에 변동성보다는 안정성을 추구하게끔 시스템화되어 있기 때문입니다. 물론 아무도 예상하지 못했던 RAM 마켓과 같은 상황이 발생할 수도 있겠지만, RIDL또한 EOS생태계에 반드시 필요하지만 단기적인 가격변동을 기대해서는 안되고 단기적인 가격변동이 일어나지 않게 잘 유지하려는 프로젝트라고 생각됩니다. 그래서 무작정 FOMO의 행렬에 참여하시기 보다 펀딩에 참여하시기 전에 꼭 본인이 직접 공부를 해보시기를 추천드립니다. 다음 포스팅에서는 초보자들도 RIDL토큰 펀딩에 참여하는 방법에 대해서 포스팅 해 보도록 하겠습니다 :D



![steemit_eng.png](https://cdn.steemitimages.com/DQmXyvEeNrzp6hFun3B8ho6pRCRnvnNthGA67HH7G5Fe6Gx/steemit_eng.png)









<center>![behind banner.gif](https://cdn.steemitimages.com/DQmXBUz3S7u2z13jB39UNUder7HUADC9DvHibUEu7DTu3MR/behind%20banner.gif)


<h6> 출처가 명시된 펌글에는 감사드리지만, 출처를 밝히지 않은 무단펌은 도둑질입니다. 
카페나 블로그 등에 퍼가실 때는 반드시 출처를 명시해주시기 바랍니다.
무단펌은 포스팅을 작성하는 사람의 사기를 떨어뜨리는 기만 행위입니다.</h6></center>







<center><pre> H O P E   F O R   T H E   B E S T , 
P L A N   F O R   T H E   W O R S T</pre>
<sub> https://steemit.com/@dONekim</sub></center>

- - -

This page is synchronized from the post: ['[이오스 이야기] 이오스 생태계에서는 바르게 살아야 한다? - Scatter & RIDL토큰 백서 읽어보기 PART3'](https://steemit.com/@donekim/scatter-and-ridl-part3)
